it's Tuesday March 24th 2015 and hear
Is e Dimàirt 24 Màrt 2015 a th 'ann agus cluinnidh e
stories recovering this week facebook is
sgeulachdan a ' tilleadh air ais an t-seachdain seo tha facebook
getting into the hosting game the worst
faighinn a-steach don gheama aoigheachd as miosa
case scenario for linux users could be
cùis a dh'fhaodadh a bhith ann airson luchd-cleachdaidh linux
on the horizon as Microsoft tries to
air fàire fhad 'sa tha Microsoft a' feuchainn ri
push hardware manufacturers to make
luchd-dèanamh cruaidh-cruaidh airson dèanamh
secure boot mandatory in time for
bìdh tèarainte riatanach airson ùine
Windows 10 locking out other operating
Windows 10 a 'glasadh a-mach eile ag obrachadh
systems twitch users are being told to
Thathar ag iarraidh air luchd-cleachdaidh a bhith ag adhbhrachadh siostaman
change passwords and mid hack fears
atharrachadh faclan-faire agus eagal meadhain
imagine tracking I imagine a tracking
smaoinich air rianachd Tha mi a 'smaoineachadh air tracadh
device tiny enough to a fix to Abby it's
inneal beag beag gu leòr airson a bhith a 'rèiteachadh ri Abby
a real thing and it's being tested in
rud fìor agus thathar ga dheuchainn
England hackers can use heat to steal
Faodaidh luchd-smàlaidh Shasainn teas a chleachdadh airson a ghoid
your data and these stories are coming
tha an dàta agad agus na sgeulachdan sin a 'tighinn
right up don't go anywhere how would you
dìreach suas a dh'àite sam bith ciamar a bhiodh tu
like to have cheap web hosting we've got
coltach ri aoigheachd lìn saor a bhith againn
some for you go to cat five dot TV /
cuid airson thu a 'dol gu cat còig dot TV /
dreamhost use the coupon code cat five
Cleamhost cleachd còd còd-putain cat five
TV and when you do for only seventy
Tbh agus cuin a nì thu airson dìreach seachdad
dollars you're going to get a free
dollar a gheibh thu an -asgaidh
registration for your domain as well as
clàradh airson an àrainn agad cho math ri
unlimited web site hosting and unlimited
làrach-lìn neo - chrìochnach a ' cumail aoigheachd agus gun chrìoch
email accounts amidst other things go to
bidh cunntasan post-d am measg rudan eile a 'dol gu
cat five dot TV / dreamhost and remember
cat còig dot TV / dreamhost agus cuimhnich
on checkout use the coupon code cat five
air checkout cleachd an còd coupon cat còig
TV to take advantage of this offer back
Tbh gus brath a ghabhail air an tairgse seo air ais
to the newsroom Sasha I'm Sam victories
chun na seòmar-naidheachd Sasha Tha mi a ' toirt buaidh air Sam
and here are the top stories from the
agus an seo tha na sgeulachdan as fheàrr bho
category 5 TV news room
seòmar naidheachdan telebhisean roinn 5
early this year is Facebook lyst touting
Tràth am-bliadhna tha Facebook a 'tilgeil
its incredible growth as a video hosting
fàs iongantach mar aoigheachd bhidio
provider speculation began to mount that
thòisich tuairmsean solaraiche a 'cur suas sin
Facebook would look to host content
Bhiodh Facebook a 'coimhead airson susbaint a chumail
beyond video would Facebook get
nas fhaide na bhidio bhiodh Facebook a 'faighinn
publishers to let it hosts their
foillsichearan gus leigeil leotha a bhith gan cumail
articles it appears that such a plan is
Artaigilean a 'nochdadh gu bheil plana mar sin
now in motion the New York Times is
nis a 'gluasad leis an New York Times
reporting that itself as well as
ag aithris sin fhèin cho math ri
BuzzFeed National Geographic and others
BuzzFeed National Geographic agus feadhainn eile
are joining Facebook and testing a new
a 'tighinn còmhla ri Facebook agus a' feuchainn ùr
format that will see content hosted
chruth a chì thu susbaint air a chumail
inside a facebook so users won't have to
taobh a-staigh facebook agus mar sin chan fheum luchd-cleachdaidh
go to an external site the tests will
Theirig gu làrach taobh a-muigh na deuchainnean
occur in the next several months the
tachairt anns na h-ath mhìosan
idea behind this is that it takes too
Is e beachd air cùl seo gu bheil e a 'gabhail cuideachd
long to go to an outside website and
fada airson a dhol gu làrach-lìn taobh a-muigh agus
wait for the page to load this content
feitheamh ris an duilleag airson an susbaint seo a luchdachadh
could load faster particularly on on
a bhith nas luaithe nas luaithe air adhart
mobile if Facebook just hosted it itself
gluasadach ma tha Facebook dìreach ga chumail fhèin
that makes sense to me to be honest
a 'dèanamh ciall dhomh a bhith onarach
Robbie because I will sometimes click an
Robbie oir bidh mi a 'briogadh air uair
article and let it try and load for
artaigil agus leig leotha feuchainn ri luchdachadh
maybe two and a half seconds and then
's dòcha dà leth gu leth agus an uairsin
I'm like oh I know no true cleaners it
Tha mi mar sin, chan eil fios agam air luchd-glanaidh fìor
was so impatient the society first of
cho èiginneach sa chiad chompanaidh
all your show tonight is sponsored by a
tha an taisbeanadh agad uile a-nochd air urrasachadh le
web host so we have to tread carefully
aoigheachd lìn, mar sin feumaidh sinn coimhead gu cùramach
the answer is no you would not host with
chan eil an fhreagairt idir cha bhiodh tu a 'toirt aoigheachd dhut
Facebook bad idea yeah but ya know I can
Tha droch bheachd Facebook ann, ach tha fios agam gur urrainn dhomh
see just like the infrastructure of you
faic dìreach mar am bun-structar agadse
know of the way that the internet works
fios agad air an dòigh anns a bheil an eadar-lìon ag obair
if you had it hosted on facebook it
ma bha thu air a thasgadh air facebook e
would come up faster I mean you click on
a 'tighinn suas nas luaithe tha mi a' ciallachadh gu bheil thu a 'briogadh air
a message or something that has been
teachdaireachd no rudeigin a chaidh a dhèanamh
posted and it's instant right but then
air a phostadh agus tha e sa bhad ceart ach an uairsin
you click on an external link and it
bidh thu a 'briogadh air ceangal taobh a-muigh agus e
takes forever yeah on the facebook app
toirt e gu bràth air an aplacaid Facebook
why don't they instead take the approach
carson nach gabh iad an dòigh-obrach an àite sin
of building some kind of a proxy service
de bhith a 'togail cuid de sheirbheis proxy
or something that free loads content for
no rudeigin a tha làn stuth an-asgaidh
links that have been shared on the
ceanglaichean a tha air an co-roinn air a '
facebook platform oh that makes sense
àrd-ùrlar facebook oh a tha a 'dèanamh ciall
that would be kind of good or you know
bhiodh sin math no tha fios agad
those kinds of technologies exist that
tha na seòrsan theicneòlasan sin ann
they could be doing more to to improve
dh'fhaodadh iad a bhith a ' dèanamh barrachd airson leasachadh
the performance without I'm is their app
Is e an taisbeanadh às aonais mise an aplacaid aca
right yeah they want they want control
ceart tha iad ag iarraidh gum bi iad ag iarraidh smachd
of everything no I control why wouldn't
de a h-uile dad chan eil smachd agam carson nach biodh
they want control really mm-hmm
tha iad ag iarraidh smachd gu mòr mm-hmm
microsoft unveiled new information about
nochd microsoft fiosrachadh ùr mu dheidhinn
Windows 10 at its win heck conference in
Windows 10 aig a 'cho-labhairt aig a bheil a' bhuannachadh
china on friday and the news is deep
Sìona air Dihaoine agus tha an naidheachd domhainn
Lee concerning to anyone who values the
Lee mu dhuine sam bith a tha a 'luachadh
ability to run non Microsoft operating
comas ruith neo-Microsoft a ruith
systems like Windows 8 Windows 10 will
bidh siostaman leithid Windows 8 Windows 10
ship with support for the UEFI secure
bàta le taic airson tèarainteachd UEFI
boot standard but this time the off
àbhaisteach ach an turas seo dheth
switch which was previously mandatory is
atharrachadh a bha roimhe riatanach
now optional so that's bad news for
a-nis roghainn mar sin an naidheachd dhona a th 'ann
Linux secure boot is meant to protect
Tha dìon tèarainte Linux airson dìon
pcs from certain types of mal well
pcs bho chuid de sheòrsachan droch-fhillte
malware that are typically loaded before
malware a tha àbhaisteach air a luachadh roimhe
the OS boot process has begun with
tha pròiseas bùird an OS air tòiseachadh le
secure boot active the UEFI checks the
tha buille tèarainte gnìomhach a bhios a 'sgrùdadh UEFI air
signature of any program that it's told
ainm-sgrìobhte prògram sam bith a thèid innse dha
to look told to load including the OS
gus coimhead ris an luchd-luirg a luchdadh a-steach an t-OS
bootloader while multiple Linux distros
bootloader fhad 'sa tha iomadach Linux a' tarraing air falbh
support the capability the problem is
taic a thoirt don chomas a tha an duilgheadas
Microsoft mandates that secure boot
Tha Microsoft a 'sònrachadh gum bi buille tèarainte
ships enabled this causes this cause
bha soithichean a 'ciallachadh gu bheil seo ag adhbhrachadh an adhbhar seo
panic in the open source community back
èiginn anns a 'choimhearsnachd stòr fosgailte air ais
in 2011 because if an alternative OS
ann an 2011 seach gu bheil OS eile
bootloader isn't signed with an
Chan eil logairean-tòiseachaidh air a shoidhnigeadh le
appropriate key on a secure boot enabled
iuchair iomchaidh air bòrd tèarainte comasach
system the UEFI will refuse to boot
siostam gun diùlt UEFI bòtadh
drive Microsoft diffused the situation
dràibhe Microsoft a ' sgaoileadh an t-suidheachaidh
back then by mandating that all x86
air ais an uairsin le bhith ag òrdachadh gu bheil x86 uile
systems ship with the ability to disable
siostaman air falbh leis a 'chomas a dhì-ghabhail
secure boot with windows 10 the
buille tèarainte le uinneagan 10
situation is changing those who build
tha suidheachadh ag atharrachadh an fheadhainn a thogas
their own desktops will be will retain
glèidhidh am manaidsearan fhèin iad
the ability to disable secure boot since
an comas casg tèarainte fhaighinn às
the manufacturer doesn't know what kind
chan eil fios aig an neach-dèanamh dè an seòrsa
of operating system you're going to load
den t-siostam obrachaidh a tha thu a 'dol a luchdachadh
on the board but laptops are a different
air a 'bhòrd ach tha laptops eadar-dhealaichte
story some laptop vendors will
sgeulachd cuid de luchd-reic laptop
undoubtedly continue to ship a disabled
gun teagamh fhathast a 'cur air falbh ciorramaich
option on secure boot but vendors may
roghainn air bòrd tèarainte ach dh'fhaoidte gun dèan luchd-reic
simply decide that closing the attack
dìreach co-dhùnadh gun dùin an ionnsaigh
vector is more important than user
tha veictear nas cudromaiche na an neach-cleachdaidh
freedom particularly when the margin on
saorsa, gu h-àraid nuair a tha an iomall air
PCs is so low to begin with support
Tha PCan cho ìosal gus tòiseachadh le taic
calls cost money so eliminating the need
bidh iad a 'cosg airgead mar sin a' cur às don fheum
for such interaction is extremely
oir tha an eadar-obrachadh sin air leth
attractive but sad really right Robbie
brèagha ach brònach fìor Robbie ceart
like yeah I guess that's the driving
mar tha, tha mi a 'smaoineachadh gur e sin an dràibheadh
factory I mean money is really what it
factaraidh mi a 'ciallachadh airgead a tha dha-rìribh dè tha e
boils down to it if you go into a
ma tha thu a 'dol a-steach
supercenter and buy a two-hundred-dollar
supercenter agus ceannach dà cheud dollar
laptop any and they have to kind of
laptop sam bith agus feumaidh iad a bhith deiseil
include support to some degree even if
gabhail a-steach taic gu ìre ceum eadhon ged a tha
it's not
Chan eil
I don't know I guess you kinda you have
Chan eil fios agam mi creidsinn thu kinda agad
to be able to pick up the phone and
a bhith comasach air am fòn a thogail agus
contact the company so does that mean
cuir fios chun a 'chompanaidh mar sin tha sin a' ciallachadh
that the safe for somebody who really
gu bheil e sàbhailte dha cuideigin a tha fìor
wants Linux right yeah I would have to
ag iarraidh Linux ceart aidh a bhiodh agam ri
then build your own system that's kind
an uairsin togail air an t-siostam agad fhèin a tha coibhneil
of what about that's the impression like
dè mu dheidhinn sin mar a tha e coltach
I wonder if we're taking this transition
Tha fios agam a bheil sinn a 'gabhail ris a' ghluasad seo
if this happens back toward thinking of
ma thachras seo air ais gu bhith a 'smaoineachadh air
the early days of mac for example where
làithean tràth mac mar eisimpleir càite
there was Mac hardware and there was PC
bha cruaidh-cruaidh Mac ann agus bha PC ann
hardware and PC being it could have been
cruaidh-chruaidh agus PC a dh'fhaodadh a bhith
UNIX it could have been Linux could have
UNIX 's dòcha gum b' urrainn dha Linux a bhith
been glauren it could have been windows
air a bhith glarach, dh'fhaodadh gun robh uinneagan ann
whatever you were running ms-dos dr. das
ge bith dè bha thu a 'ruith ms-dos dr. das
or whatever and QE mmm 386 are cute you
no dè a tha agus QE mmm 386 a 'còrdadh ribh
know all these I love reminiscing but
Tha fios agam air a h-uile càil a tha mi a 'dèanamh a' cuimhneachadh ach
would we be transitioning now to windows
an robh sinn a 'gluasad a-nis gu uinneagan
hardware so that now if I want to buy a
bathar cruaidh mar sin a-nis ma tha mi airson ceannach a cheannach
laptop there's a windows laptop and
laptop tha laptop uinneagan agus
there's an open laptop that is you know
tha laptop fosgailte agad a tha fios agad
i can install whatever LS I want on it
Is urrainn dhomh rud sam bith a tha mi ag iarraidh a stàladh air a stàladh
but you won't necessarily be able to
ach chan fheum thu a bhith comasach
walk into a supercenter and get one for
coiseachd a-steach gu supercenter agus faigh fear airson
200 bucks anymore right you have to buy
Chan eil 200 buic a-nis ceart feumaidh tu ceannach
it some other place like either a
tha e ann an àite eile mar aon a
specialty store which means what to me
stòr sònraichte a tha a 'ciallachadh dè tha rium
as a consumer more money yeah so I'm not
mar neach-cleachdaidh barrachd airgid sibhse mar sin chan eil mi
gonna save the money quite quite
sàbhail an t-airgead gu math
possibly we'll make it work we'll make
's dòcha gun dèan sinn obair e
it work will hack the firmware we will
bidh e ag obair cuiridh sinn am bathar-cruaidh a nì sinn
hack the firm of them right here and
cuir a-steach an companaidh aca an seo agus
show you how it's done exactly if it can
sealltainn dhut mar a tha e air a dhèanamh gu dìreach ma ghabhas e dèanamh
be done it will be done then the
dèan cinnteach gum bi e air a dhèanamh an uair sin
conversation becomes like I start
thig còmhradh mar a thòisicheas mi
thinking what if for example we were to
smaoineachadh ciamar a bhiodh sinn mar eisimpleir
sign up with verisign and get a
clàraich suas le verisign agus faigh a-steach
cryptographic signature for UEFI for
cryptographic airson UEFI airson
grub the bootloader that pretty much
grub an luchd-luidh a tha gu math bòidheach
every linux distribution use as well
a h-uile sgaoileadh Linux air a chleachdadh cuideachd
that's that's putting in general but a
sin tha sin a 'dèanamh san fharsaingeachd ach a
lot of big linux distros use grub the
Cleachd tòrr linux distros an grub
bootloader so if they had a signature
mar sin ma bha ainm aca
couldn't you then distribute that
cha b 'urrainn dhut an uairsin sin a sgaoileadh
version of grub with signature but then
dreach de grub le ainm sgrìobhte ach an uairsin
it comes down to well how secure is that
tha e a 'tighinn sìos gu math dè cho tèarainte' sa tha sin
now because then wouldn't every hacker
a-nis air sgàth 's nach biodh a h-uile sgiobair
create their exploits to use grub right
cruthaich an cleachdaidhean aca gus ceart grub a chleachdadh
for example so there's there's this
mar eisimpleir mar sin tha sin ann
really so that's why it's like okay so
gu dearbh agus mar sin is ann mar sin a tha e ceart gu leòr
how much power we giving Microsoft in
cia mheud cumhachd a bheir sinn seachad do Microsoft
this particular thing how much control
an rud sònraichte seo dè an ìre smachd a th 'ann
does that give them over the hardware
bidh sin a 'toirt dhaibh thairis air a' chruaidh-chruaidh
it stores are able to sell because
tha e na stòran comasach air reic oir tha e
stores simply won't probably carry Linux
stòran dìreach is dòcha nach eil Linux a 'giùlan
laptops right there going to be windows
lptops dìreach an uair sin bidh uinneagan a ' dol
laptops knowing that someone may install
Lùibheasan ag aithneachadh gum faod cuideigin stàladh
an ex but if that is taken away from us
seann ach ma tha sin air a thoirt air falbh bhuainn
the consumer it's more than just a
an neach-cleachdaidh tha e nas motha na dìreach a
freedom thing it's the monopoly yeah its
rud saorsa is e am monopoly a th 'ann
monopoly is what it looks like hey well
monopoly tha ea 'coimhead coltach Hey math
here we have it users of the Amazon
an seo tha luchd-cleachdaidh an Amazon againn
owned video game streaming service
seilbh geama bhidio seilbh
twitch have been instructed to change
Thathar ag iarraidh air a 'chaorach atharrachadh
their passwords amid fears the site has
na faclan-faire aca eadar eagal air an làrach
been hacked twitch told users that their
air a bhith a 'feuchainn ri luchd-cleachdaidh sin a dhèanamh
names and phone numbers were among the
bha ainmean agus àireamhan fòn am measg an fheadhainn
details fear to have been leaked it said
ag innse gu robh eagal air a bhith air a leigeil às agus thuirt e
it had deleted passwords which were
bha e air faclan-faire a chaidh a sguabadh às
encrypted and disconnected users
cleachdaiche dubh-cheadaichte agus dì-cheangal
accounts from Twitter and YouTube but
cunntasan bho Twitter agus YouTube ach
the site came in for criticism after it
thàinig an làrach a-steach airson càineadh às deidh sin
appeared to condone user setting week
nochdadh a bhith a 'suidheachadh seachdain a' chleachdaiche
replacement passwords after complaints
faclan-faire ùra an dèidh gearanan
for some users that the minimum
do chuid de luchd-cleachdaidh an ìre as ìsle
requirement for replacement passwords
riatanas airson faclan-faire ùra
was too restrictive twitch lowered its
a bha ro mhòr-chuingealaichte
threshold required only eight digit
cha robh feum ach ochd figear
password no you don't give it you could
facal-faire chan eil thu a 'toirt seachad e
use no password pin 12345678 becomes a
cleachd facal-faire sam bith chan e 12345678 a th 'ann
legitimate password under these rules
facal-faire dligheach fon riaghailt seo
wow that's not fat obviously prompted
tha e follaiseach nach eil uiread de chall nach eil cho geir
criticism from security experts even
càin bho eòlaichean tèarainteachd eadhon
faction switch did not directly admit
cha robh atharrachadh gàirdean a 'faighinn a-steach gu dìreach
that it had been hacked instead they
gun deach a ghearradh an àite iad fhèin
simply said there may have been on a
dìreach ag ràdh gum faodadh a bhith air a
thrived access to some twitch user
fhuair e cothrom air cuid de luchd-cleachdaidh fiodha
account information well twitch goodness
tha fiosrachadh cunntais gu math a 'cnagadh mathas
gracious passwords why would we give the
faclan-faire gràsmhor carson a bheireadh sin dhuinn
end users control over the security have
luchd-cleachdaidh deireadh smachd a chumail air an tèarainteachd a tha
you hard why do they yeah why do we
tha thu duilich carson a tha iadsan dè a tha sinn a 'dèanamh
create restrictive passwords in the
cruthaich faclan-faire cuingealaichte anns a '
first place for your safety so here's
chiad àite airson do shàbhailteachd mar sin an seo
what happened in my and how I understand
na thachair annamsa agus mar a tha mi a 'tuigsinn
it so it was hacked so no no no they
bha e mar sin chaidh a ghearradh agus mar sin cha robh
have not ran that but they had to change
cha do ruith iad sin ach dh'fheumadh iad atharrachadh
your passwords because of the security
na faclan-faire agad air sgàth na tèarainteachd
intrusion is that what happened and then
is e an t-inntinn sin a thachair agus an uairsin
people had to read
bha aig daoine ri leughadh
submit new passwords just up until now
cuir faclan-faire ùra a-steach suas gu ruige seo
it's been they've allowed only an eight
tha e air a bhith nach do thug iad ach ochdnar
character password with low security Wow
facal-faire caractair le Wow tèarainteachd ìseal
and so if that makes it pretty easy to
agus mar sin ma tha sin ga dhèanamh furasta a dhèanamh
brute force I think and services like
feachd bhrònach, tha mi a 'smaoineachadh agus mar a tha seirbheisean coltach
that who's watching the brute force logs
gum bi an neach a tha a 'coimhead air an fhorsa bhriste a' logadh
to make sure that someone's not trying
gus dèanamh cinnteach nach eil cuideigin a 'feuchainn
to guess your password would you know
gus tuairmse a dhèanamh air do fhacal-faire a bhiodh fios agad
would you know if someone was sitting
am biodh fios agad an robh cuideigin na shuidhe
there using your facebook login and
an sin a 'cleachdadh logadh air facebook agad agus
trying to guess your password would you
feuchainn ri tuairmse a dhèanamh air do fhacal-faire a bhiodh tu
know no you wouldn't know that you
chan eil fios agad nach biodh fios agad gu robh thu
wouldn't know that except in certain
Cha bhiodh fios aige ach a-mhàin ann an cuid
programs I know my my blog it locks
prògraman tha fios agam air mo ghlas blog a tha e
people out after a certain amount of
daoine a-mach às deidh cuid sònraichte de
password it sure does it does but my
facal-faire tha e cinnteach nach eil e ach mo
Facebook doesn't Yeah right how is it
Chan eil Facebook dìreach ceart mar a tha e
that we are more secure than Facebook oh
gu bheil sinn nas tèarainte na Facebook
here's the best story no way yeah
Seo an sgeul as fheàrr mar a tha thu
there's more there's more a tiny new
tha barrachd ann tha barrachd rud beag ann
tracker designed to monitor be behaviors
rianaire air a dhealbh gus sùil a chumail air giùlain
being tested by ecologist at Kew Gardens
air a dhearbhadh le eag-eòlaiche aig Kew Gardens
in London it is made from off-the-shelf
ann an Lunnainn tha e air a dhèanamh à far-an-sgeilp
technology it is based on equipment used
teicneòlas tha e stèidhichte air uidheamachd a thathar a 'cleachdadh
to track pallets and warehouses readers
gus lorg a chumail air pailltean agus luchd-leughaidh stòrais
used to pick up a signal are connected
air an cleachdadh gus comharra a thogail ceangailte
to raspberry pi computers which log
gu coimpiutairean pi sùbh-craoibhe a tha a 'logadh
readings the device has a reach of just
leughaidhean tha ruigsinneachd dìreach aig an inneal
2.5 meters which is a huge improvement
2.5 meatair a tha na leasachadh mòr
over the previous generation which
thairis air a ' ghinealach a bh' ann roimhe
ranged only one centimeter whoa crazy
cha robh ach aon ceudameatair a dhìth
small one centimeter is like the length
tha aon mheud ceudameatair coltach ris an fhaid
of the actual antenna on that be yes
den antenna fhèin air a bheil sin
really the tracker consists of a
tha an rianaiche a 'toirt a-steach a
standard RFID chip and a specifically
sreap RFID àbhaisteach agus gu sònraichte
designed antenna which is thinner and
antenna a tha air a dhealbhadh a tha nas fianaiche agus
lighter than other models used to track
nas aotroime na modailean eile a bhiodh air an cleachdadh airson rian a chumail
small insects which allows them to boost
biastagan beaga a leigeas leotha àrdachadh
the range the idea is to have readers
is e an raon a tha an beachd leughadairean a bhith ann
dotted around a hive and flower patch in
a 'lùbadh mu chraobh agus flùraichean
order to track the signals as the bees
òrdaich na comharran a lorg mar na seilleanan
move around freely in the wild the
gluasad timcheall gu saor sa bhlàr a-muigh
engineer who is a technical director at
innleadair a tha na stiùiriche teignigeach aig
the newcastle-based tech firm tumbling
an companaidh tech stèidhichte stèidhichte air a 'chaisteil
dice is currently trying to patent the
Tha diosan an-dràsta a 'feuchainn ri paitinn a dhèanamh
invention I love this I love though I
innleachdas Tha mi a 'còrdadh rium gu bheil mi gaol ged a tha mi
asked you earlier it's worker bees
dh 'fhaighnich thu nas tràithe gur e seilleanan obrach a th' ann
they're putting these antennae on yes
tha iad a 'cur nan antenna sin air
not disrupting yeah you look at that
gun a bhith a 'cur dragh ort ma tha thu a' coimhead air sin
antenna you think the poor mating be who
antenna tha thu a 'smaoineachadh gu bheil na daoine bochda a bhith a' coiseachd cò
gets jabbed through the heart exactly
faighinn a-mach tron ​​chridhe gu dìreach
all senator
a h-uile seanair
praying mantis or something no nothing
Mantis ùrnaigh no rudeigin gun dad
like that these are worker bees so
mar sin is e seilleanan gnìomhach a tha sin
they're not mating but they actually
chan eil iad a 'gèilleadh ach tha iad an-còmhnaidh
glue these with some kind of crazy glue
giùlan iad sin le beagan seòrsa de ghleidheadh ​​crazy
or something takes they're probably just
no rudeigin a tha a 'toirt orra is dòcha dìreach
like swaps off at some point right I
coltach ri bhith a ' dol an sàs ann an cuid de dh' àite ceart
wonder if yeah but doesn't seem to harm
iongnadh mura h-eil thu a 'dèanamh cron idir
them it doesn't affect their flight it's
chan eil e a 'toirt buaidh air an itealaich
it's lightweight enough that they're
tha e aotrom gu leòr gu bheil iad
still able to go about their business
fhathast comasach air a 'ghnìomhachas aca a dhèanamh
yeah there's no business it looks like
seadh, chan eil gnìomhachas ann, tha e coltach
the worker bees have a new uniform is
tha èideadh ùr aig seilleanan an luchd-obrach
that not like if they can make stuff I
nach eil dèidheil orra ma nì iad rudan mi
know that this is only a what did you
fios agad nach e seo ach dè a rinn thu
say to meter yes range yeah so could it
seallaibh ri raon meatair bu toigh leibh mar sin
not be used like if they I think of a
cha bhith air a chleachdadh mar gum beachdaich mi air a
shopping mall we talked about shopping
ionad bhùithtean a bhruidhinn sinn mu dheidhinn ceannach
mall and security of the cameras and
mall agus tèarainteachd nan camarathan agus
stuff it would you could place enough
stuth bhiodh e comasach dhut a chur gu leòr
rfid scanners to pick up anything within
cuir sganairean air falbh gus rud sam bith a thogail taobh a-staigh
a two meter radius no matter where you
radius dà mheatair ge bith càite a bheil thu
are in that mall so for tracking and
anns an ionad sin mar sin airson a bhith a 'cumail sùil air agus
stuff is it for stuff like that er
stuff a tha e airson rudan mar sin er
that's good you just take that into a
tha sin math tha thu dìreach ga thoirt a-steach gu
dark place I do that what just happened
àite dorcha nì mi sin na thachair dìreach
I just I picture a bee and I and little
Tha mi dìreach a 'dèanamh dealbh de sheillean agus mise agus beag
tiny cameras on in them and my the NSA
camarathan beaga bìdh annta agus an NSA agamsa
with a remote cannot slippery slope I'm
le iomall nach urrainn sliochd sleamhainn a th 'agam
sorry I'm sorry but did you see this
tha duilich ach tha mi duilich ach chì thu seo
thing I love this idea only because
Rud as toigh leam a 'bheachd seo a-mhàin a-mhàin
there's such a problem right now with
tha leithid de dhuilgheadas ann an- dràsta leis
bees dying off right there's and bees
seilleanan a 'bàsachadh far a bheil sin agus seilleanan
are in charge of what we eat we are only
a tha os cionn na tha sinn ag ithe chan eil sinn ach
eating because of bees and their ability
ag ithe air sgàth seilleanan agus an comas
to pollinate I saw the cartoon I know
gus poileanachadh Chunnaic mi an cartùn a tha fios agam
it's true I believe it's true I didn't
tha e fìor Tha mi a 'creidsinn gu bheil e fìor nach do rinn mi
see the cartoon but I think that I that
faic an cartùn ach tha mi a 'smaoineachadh gur mise sin
these are in charge of you know almonds
tha iad seo nan eòlas air almoin agad
that's important yeah so if we can use
tha sin cudromach dhuibh, mar sin mas urrainn dhuinn a chleachdadh
them and track what's going on with
iad agus a 'cumail sùil air na tha a' dol air adhart
their daily lives and find a way to make
am beatha làitheil agus a lorg dòigh air a dhèanamh
them live longer and stop dying off in
bidh iad beò nas fhaide agus a 'stad a' bàsachadh
such large wall those antennae might not
bha balla mòr cho mòr sin
help them for longevity just realized
cuidich iad airson fad-beatha ach thuig iad
okay if it can be used for good it might
ceart gu leòr ma ghabhas e a chleachdadh airson math is dòcha
be done that and certainly that's what
dèan sin agus gu cinnteach sin an rud
they're doing exactly we just not for
tha iad a 'dèanamh dìreach dìreach nach eil sinn a ' dèanamh
good though here researchers have
math ged a tha luchd-rannsachaidh an seo
discovered a new method to breach
lorg dòigh ùr airson briseadh
air-gapped computer systems called bit
siostaman coimpiutair air-gapped ris an canar beagan
whisper which enables two-way
sèididh a bheir comas air dà-shlighe
communications between adjacent
conaltradh eadar ri taobh
unconnected pc computers using heat
coimpiutairean PC neo-cheangailte le teas
bit whisper bridges the air gap between
Tha beagan uisge a 'drochaid a' bheàrn adhair eadar
the two computers approximately 15
an dà choimpiutair mu 15
inches apart that are infected with
òirlich bho chèile a tha a 'ghalar
malware by using their heat emissions
malware le bhith a 'cleachdadh an sgaoilidhean teas
and built-in thermal sensors to
agus mothachadh teirmeach a-steach gu
communicate it establishes a covert
cuiridh e a-steach e a 'stèidheachadh slat
bi-directional channel by emitting heat
seòl dà-stiùiridh le bhith a 'toirt seachad teas
from one pc to the other in a controlled
bho aon phc gu fear eile ann an smachd
manner this blows my mind according to
mar a tha seo a 'toirt mo inntinn a-steach a rèir
the researchers the scenario is
Is e an luchd-rannsachaidh an suidheachadh
prevalent in many organizations where
cumanta ann am mòran bhuidhnean far a bheil
there are two computers on a single desk
tha dà choimpiutair ann an aon deasg
one is connected to the internal network
tha aon ceangailte ris an lìonra a-staigh
and the other is connected to the
agus tha an tè eile ceangailte ris
internet bit whisper can be used to
Faodar an eadar-lìon a chleachdadh
steal small chunks of data passwords for
ghoid cnapan beaga de litrichean-dàta airson
example especially the 8-digit ones and
eisimpleir gu h-àraid an fheadhainn 8-dhidseatach agus
they can use them for command and
faodaidh iad an cleachdadh airson àithne agus
control that is scary so I had this
smachd a tha sin eagallach agus mar sin bha seo agam
great idea that we just put little
beachd math nach eil sinn dìreach air beagan a chuir
coolies on top of the towers I think
fuarachadh air mullach nan tùir a tha mi a 'smaoineachadh
it's perfect no heat transfer at all
tha e foirfe gun gluasad teas idir
then I think that they could bring back
an uairsin tha mi a 'smaoineachadh gum faodadh iad a thoirt air ais
ice block delivery and we just set one
lìbhrigeadh blocaichean deigh agus tha sinn dìreach a 'suidheachadh aon
in between your two computers keep you
eadar an dà choimpiutair agad gad chumail
safe folks you know what this is great
tha fios agad dè tha seo math
for people in cubicles cubicle workers
airson daoine ann an cuileanan luchd-obrach cubicle
can now ask for a larger cubicle you
Faodaidh tu a-nis iarraidh air cuileanach nas motha dhut
want your computer to be more than 15
ag iarraidh gum bi an coimpiutair agad nas fhaide na 15
centimeters away from your neighbor's
ceudameatairean air falbh bho nàbaidhean
computer you need your own office with
coimpiutair a dh 'fheumas tu do dhreuchd fhèin leis
walls into emory China I'm on your side
ballachan a-steach gu emory Sìona Tha mi air do thaobh
for all your tech news with a slight
airson naidheachdan tech agad uile le beagan
linux bias this is the category five dot
linux bias is e seo an roinn còig dotair
TV news room at newsroom category five
Seòmar naidheachdan telebhisean aig roinn còig seòmar-naidheachd
TV for the category five TV newsrooms
Tbh airson na roinnean còig seòmraichean-naidheachd telebhisein
i'm sascha der maida
'S mise sascha der maida